# 대구의 대표 특산물

## **사과**
<img width="280" height="220" alt="사과" src="https://github.com/user-attachments/assets/c568dd42-78c0-43b5-a62a-7fcac40aecf9" />

사과는 대구의 대표적인 특산물로 그 중 대구광역시 동구 평광동에서 재배되는 평광사과가 유명하다. 평광사과는 속에 꿀이 들어있다 하여 평광 꿀사과라고도 불리운다.

### 연원
현재 흔히 먹는 서양사과는 1876년 이후 들어온 것으로, 대구는 미국 선교자이자 대구동산기독병원 초대 원장인 존슨 박사가 1899년에 남산동의 자택 정원에서 재배한 것이 처음이다. 평광동에서는 1917년에 재배되기 시작했으며 1935년에 심어진 우리나라에서 가장 오래된 홍옥사과나무가 있다.

### 지리적, 생산적 특징
사과가 특산물이 된 지리적 생산적 특징으로 여러가지가 있다. 

* 재배지 마을 전체가 마사토로 토심이 깊고 배수가 잘 된다.
* 심층계곡에서 흐르는 꺠끗한 물, 주변 산야초를 이용한 퇴비자원, 농축산 부산물 등 유기질 비료 확보에 유리한 조건을 갖추고 있다.
* 지하에서 뽑아 낸 암반관정으로 사과밭에 스프링쿨러를 설치해 용수 공급이 원할하다.
* 사과가 익을 무렵 일교차가 커 껍질이 얇고 육질이 단단하며 당도가 높아진다. 

### 현황
농약이나 화학비료를 적게 쓰고 유기질 비료를 많이 사용하고 있으며 상품성 향상을 위해 착색봉지 씌우기, 반사필름 깔기, 저온 저장고 설치, 철저한 선과 과정 등을 시행하고 있다. 또한 도심 속 농업체험 투어 등을 운영하며 시민들이 참여할 수 있는 환경을 제공한다. 다만, 기후변화와 도시화로 인해 점차 재배면적이 줄어들고 있다.

## **포도**
<img width="280" height="220" alt="포도" src="https://github.com/user-attachments/assets/5b3e43b7-ecc6-4673-88a6-db6713149004" />

대구광역시에서 지역 내 재배 과수 중 가장 많이 재배하는 품목으로 특히 팔공산 지역의 팔공산 포도는 지역 특산물로 자리잡고 있다.

### 연원
포도의 원산지는 서부 아시아이며 우리나라에서는 고려시대 문집에 기록이 있다. 고산지역의 고산포도는 1955년 무렵부터 재배되기 시작했으며 재배 품종은 캠벨 얼리를 시작으로 거봉 계통이 생산되었다. 팔공산포도는 1975년 천수답과 신간답을 전환해 대규모의 관광농업 겸 포도단지를 조성하며 지역 특산물로 자리잡게 되었다. 

### 지리적, 생산적 특징
포도가 특산물이 될 수 있었던 지리적, 생산적 특징들이 있다.

* 고산포도가 재배되는 고산지역은 일조량이 많고 비가 적으며 우수한 토질을 가지고 있다.
* 고산포도는 하우스 및 비가림 시설재배로 당도가 높고 과즙이 많아 상품성이 크다.
* 기곡포도가 재배되는 지역은 황토 성분이 풍부한 토질에 퇴비를 발효하여 사용하는 친환경농법을 활용해 포도색이 맑고 당도가 높으며 포도알이 일정하다
* 팔공산 포도가 재배되는 지역은 사질토양의 배수가 잘되는 유기질이 풍부한 땅을 가지고 있으며 일교차가 크고 일조량이 풍부하다. 이로 인해 포도의 당도가 높고 단단한 특징을 보인다.

### 현황
대구포도연구회를 기반으로 공동 브랜드인 달콤포도가 출시된 바 있으며, 연구회를 중심으로 친환경 재배를 확대해 안전하고 질 좋은 포도가 생산되고 있다. 또한 대구광역시 농업기술센터에서 신품종 포도 재배에 적합한 재배환경 조성을 위한 사업을 진행하며 생산기술 정착과 브랜드 이미지 향상에도 주력하고 있다. 

## **연근**
<img width="280" height="220" alt="연근" src="https://github.com/user-attachments/assets/d0c0af6b-e433-4ca7-9b12-a2e622aedba7" />

### 연원

### 지리적, 생산적 특징

### 현황

## 참고자료
1. 대구광역시 동구청 홈페이지, 분야별 정보 - 농특산물
